# Vol. 1 스프링의 이해와 원리

★ 스프링의 3대 핵심 기술인 IoC/DI, PSA, AOP를 빠르고 효과적으로 배울 수 있는 실전 예제 중심의 설명
개발 현장에서 매일 만나는 평범한 자바코드를 스프링의 핵심 기술을 적용해서 깔끔하고 스프링다운 코드로 개선해나가는 과정을 상세하게 보여줌으로써 스프링의 핵심 원리와 적용 방법을 이해할 수 있게 해준다.

★ 자바언어와 JDBC만 알면 누구라도 따라할 수 있는 58단계의 상세한 스프링 애플리케이션 핵심 코드 개발과정
자바 초보 개발자도 부담없이 따라할 수 있도록 58단계로 세분화된 애플리케이션 핵심코드 개발과정과 58개의 예제 프로젝트를 제공해 복잡한 스프링의 기술을 차근차근 학습해 나갈 수 있게 해준다.

★ 스프링 3.0과 스프링 3.1의 최신 기술 활용 방법과 업그레이드 전략 제시
스프링 3.0과 스프링 3.1의 최신 기술을 이용해서 애플리케이션을 개발할 때 필요로 하는 친절한 가이드라인을 제공해준다. 스프링 3.0으로 개발된 예제를 스프링 3.1의 기술에 맞게 전환하는 과정을 상세하게 보여준다.

★ 스프링 애플리케이션 아키텍처 설계와 스프링 기반 프레임워크 제작을 위한 완벽 가이드
스프링을 이용한 엔터프라이즈 애플리케이션 아키텍처 작성을 위한 다양한 아키텍처 소개와 전략 분석, 스프링을 기반으로 한 사내 프레임워크 제작에 꼭 필요한 스프링 확장 기법과 원리를 소개한다.

## Vol. 1 스프링의 이해와 원리》의 구성과 예제

Vol. 1에서는 간단한 예제를 만들어가는 과정을 통해 스프링의 기본 원리와 핵심 기술을 설명한다. 스프링은 개발자가 만드는 코드가 얹혀서 동작하는 프레임워크다. 프레임워크의 가장 중요한 목적은 개발자가 일정한 틀을 따라 효과적으로 애플리케이션을 개발하도록 돕는 것이다. 따라서 프레임워크를 잘 이해하려면 프레임워크를 사용했을 때 애플리케이션 코드가 어떻게 만들어지는지 자세히 살펴봐야 한다.

Vol. 1에서는 각 장마다 스프링 프레임워크를 사용하지 않고 개발한 단순한 코드를 먼저 작성해보고, 여러 단계를 거쳐 최종적으로 스프링 프레임워크를 활용한 코드로 발전시킨다. 프레임워크를 적용하지 않았을 때의 코드와 적용 후의 코드를 비교하면서 스프링 프레임워크를 사용하면 어떤 식으로 코드가 만들어져야 하는지를 설명한다.

Vol. 1에서 다루는 내용은 Vol. 2에서 본격적으로 소개할 스프링의 다양한 기술을 이해하는 데 중요한 기반이 된다. 스프링에 적용된 기본 패턴과 기반이 되는 원리를 Vol. 1에서 설명하는 순서에 따라 학습해두면 이후에 스프링의 개별 기술과 API를 익힐 때 많은 도움이 될 것이다.

1장부터 7장까지는 사용자 관리 기능을 구현하는 하나의 예제를 만드는 과정을 단계적으로 설명한다. 예제는 처음부터 끝까지 모두 연결된다. 코드를 지속적으로 개선하면서 발전시키기 때문에 코드가 계속 바뀌고 새로운 클래스가 추가되거나 사라지기도 한다. 에이콘출판사 홈페이지에서 내려 받을 수 있는 소스코드의 예제들은 각 장에서 코드가 바뀌는 주요 절별로 제공된다. 가능하면 Vol. 1의 예제는 책의 내용을 참고해서 직접 따라 해보기를 권장한다. 코드가 만들어지고 개선되고 발전하는 과정을 직접 체험하는 것이 Vol. 1의 내용을 이해하는 데 가장 좋은 방법이다.

스프링 3.1의 새로운 기술을 다루는 7.6절을 제외한 나머지 모든 예제는 스프링 3.0을 기준으로 사용할 라이브러리를 소개한다. 모든 내용은 스프링 3.1에서도 동일하게 적용되므로 스프링 3.1을 이용해 예제를 작성해도 무방하다. 소스코드 파일에는 스프링 3.0과 3.1 버전으로 각각 작성된 Vol. 1의 예제 프로젝트가 담겨 있다.