# Vol. 2 스프링의 기술과 선택

★ DIJ/JavaConfig, OXM, @MVC, SpEL, Task, REST 등의 스프링 3.0의 최신 기술 소개
Java EE 6의 JSR-303과 자바코드를 이용한 최첨단 DI기술, XML 매핑을 위한 OXM, 기존 MVC를 완벽하게 대체한 강력한 웹 프레임워크인 @MVC, 스프링 공식 EL인 SpEL, JSR-303(BeanValidation)과 새로운 컨버터와 포매터 활용방법, 각종 비동기 작업을 위한 Task 기능, REST 템플릿 사용법 등 스프링 3.0의 새로운 기능을 기존 스프링 기술과 함께 상세히 소개한다.

★ 런타임 추상화, 프로파일, 프로퍼티 소스, 캐시 추상화, 발전된 @MVC, 플래시 맵 등 스프링 3.1의 최신 기술 소개
프로파일을 이용한 다이내믹한 빈 설정 기술, 통합된 프로퍼티 소스, 더욱 강력해진 @MVC 핸들러 작성, 플래시 맵 활용 방법과 AOP를 이용한 캐시 추상화 등 스프링 3.1의 최신 기술과 달라진 점을 자세히 소개한다.

★ 스프링 기술 선택을 위한 상세한 기술 비교, 선택 기준 제시
같은 기술에도 수많은 옵션을 제공하는 스프링의 특성 때문에 기술 선택에 고민하는 개발자를 위해서 스프링이 제공하는 다양한 기술 옵션을 비교하고, 환경에 따른 적절한 선택을 위한 기준을 제공해준다.

★ @Enable 빈 설정 모듈화 기법 소개
스프링 3.1의 최신 자바코드 빈 설정 기법을 이용해서 재사용 가능한 빈 설정 모듈을 만드는 방법을 스프링 3.1에 적용된 실전 예를 기준으로 상세하게 설명한다.

★ 스프링 애플리케이션 아키텍처 설계와 스프링 기반 프레임워크 제작을 위한 완벽 가이드
스프링을 이용한 엔터프라이즈 애플리케이션 아키텍처 작성을 위한 다양한 아키텍처 소개와 전략 분석, 스프링을 기반으로 한 사내 프레임워크 제작에 꼭 필요한 스프링 확장 기법을 소개한다.

## Vol. 2 스프링의 기술과 선택》의 구성과 예제

Vol. 2에서는 스프링 프레임워크를 이용해 애플리케이션을 작성하는 다양한 방법을 살펴보고, 각 방법의 특징과 장단점을 설명한다. Vol. 2는 각 장마다 개별 기술을 독립적으로 설명하므로 원하는 장부터 살펴봐도 상관없다. 다만 1장은 스프링을 이용해 애플리케이션을 만들 때 반드시 알아야 할 애플리케이션 구조와 설정 방법을 설명하므로 다른 장으로 넘어가기 전에 먼저 살펴보기를 권장한다.

Vol. 2는 스프링이 제공하는 기술의 종류와 특징, 사용법에 대한 설명에 집중하고, 이를 이용해서 만들어지는 애플리케이션 코드의 패턴과 구조에 관한 내용은 Vol. 1에서 자세히 다루므로 Vol. 2에서 다루지 않는다. Vol. 2의 내용은 Vol. 1에서 설명한 내용을 이해하고 있다는 전제하에 작성됐다. 스프링의 개발 기술 내용을 빠르게 살펴보고 싶다면 Vol. 1을 보지 않고 Vol. 2를 먼저 봐도 되지만, 가능한 한 Vol. 1을 먼저 공부하고 Vol. 2의 내용을 보기를 권장한다.

Vol. 2의 내용은 대부분 스프링 3.0과 스프링 3.1 버전에 동일하게 적용할 수 있다. 스프링 3.1에만 적용되는 내용은 각 장의 마지막 절에서 따로 설명한다.

Vol. 2의 예제 코드는 두 가지로 구성된다.

첫째는 각 장에서 설명하는 스프링 기술의 사용 방법을 담은 학습 테스트다. 책에는 설명에 꼭 필요한 일정 분량의 코드만 소개되어 있다. 각 기술의 사용 방법을 담은 좀 더 다양한 코드는 소스코드 파일에 담긴 learningtest 프로젝트의 학습 테스트 코드를 참고하면 된다. 테스트 코드이지만 기술 학습용으로 작성됐으므로 이를 Vol. 2의 내용과 함께 살펴보면 스프링 기술의 사용 방법에 대한 아이디어를 얻을 수 있을 것이다. learningtest 프로젝트는 스프링 3.0으로 작성된 것과 스프링 3.1로 작성된 것, 두 가지가 제공된다.

둘째는 스프링 웹 기술인 스프링 MVC를 이용해 만든 웹 애플리케이션 예제인 springusergroup 프로젝트다. 이 프로젝트는 서버에서 동작하도록 만들어진 완전한 애플리케이션이다. 그렇다고 이 예제 프로젝트를 그대로 가져다 실전에서 활용하면 될 것이라고 기대해선 안 된다. 프로젝트를 구성할 때 참고하거나 프로젝트의 각 기술 영역에 대한 접근 방법이 자신의 상황과 일치한다면 일부를 활용할 수는 있겠지만, Vol. 2에서 줄곧 설명하는 대로 아키텍처와 계층구조, 사용할 기술, 설정 방법, 각 기술의 접근 방법은 각자의 상황과 환경에 맞게 선택해야 한다. springusergroup 예제의 목적은 스프링 MVC를 사용한 웹 프레젠테이션 계층의 개발과 이를 다른 계층과 어떻게 접목하는지에 관한 것임을 기억하자.

예제 프로젝트를 설치하고 사용하는 방법은 각 프로젝트 폴더의 readme.txt 파일을 참고하면 된다. 모든 예제 프로젝트는 JavaSE 1.6과 이클립스 기반의 STS(SpringSource Tool Suite)에서 작성됐다. STS는 http://www.springsource.com/products/sts에서 다운로드 받을 수 있다.

책의 예제에 사용한 DB는 MySQL 5.1 버전이다. 하지만 적절한 JDBC 드라이버를 추가하고 DB 연결정보를 수정해주면 그 밖의 DB를 사용해서 예제를 실행할 수 있다. DB를 변경하는 방법도 프로젝트 루트의 readme.txt 파일에 나와 있다.